---
lang: cn
slug: opinion004
title: 科学意见筐004：科学传播是个技术活
date: 2017-06-22
categories: 科学意见筐
---

科学意见筐，科家学们的糗事一箩筐。
有一回，城里博物馆的邀请我去做一次科普演讲——我们这儿到了秋天有个科学季，一到这时候，各路的牛鬼蛇神都商量好了一块出动了——天文地理、医疗生物、花鸟鱼虫，平时窝在实验室里的一干人等，就像惊蛰时分的虫豸一样动弹起来。要我说，天文台的展览还可以：大家牵着孩子，看看月亮上的环状山，认识这个星那个星，还可以看个宇宙数亿年演变过程的立体电影，至少有个鲜活的印象。像我们这种面前应用的数据科学，就没有太大的意思——本来还可以弄得带艺术一些，比如我就主张秀秀最新传感器的遥感图片就行了，大沙漠、大湖、梯田、火星表面——好多热门的图片网站上都有 EarthPorn 这种版面，自然景观到了「Porn」的程度，就是能让你一张一张看得停不下来——但是大家觉得这样不行，政府资助了你的项目，你得让公众了解我们的工作。这道理当然也通——问题只是在于它完全不讲实际情况。

实际情况是，尽管我们附近的大学城里装了两三万学生，但这帮家伙对科学的兴趣颇低——我觉得要是提供免费三明治，倒是有可能诳来一些人——而主要居民又忙于生计，所以会来关心最新科技进展的都是一些矍烁的老同志——平均年纪肯定有 60 往上，当然也会有一些年轻人，是孙子孙女什么的，他们可都大屏手机不离身——所以我还是建议上图片，又被否。我只得勉为其难，开始挖空心思，想想怎么混时间——科学家有时需要做些科普工作，是责任也是义务，但是科学家的工作所可赞美之处，在于终究我们与外行打交道的机会是少的，与其说外行谨慎，不愿意对我们的事发表意见，不如说他们根本就对我们不感兴趣。

有一些在这方面很成功的家伙，被称为科普作家，作为他们的读者之一，我从小看阿西莫夫、叶永烈的书，长大了看方舟子、卢昌海、万维钢、曹天元的科普文章，出了国再看《科学美国人》、《连线》、《新科学家》，博士毕业那阵儿，还给《牛顿科学世界》供过稿，给松鼠会帮过腔。朋友们知道我从事科研工作，又有舞文弄墨的爱好，都会说：那么，你为什么不搞搞科普工作——这话传达出的意思就好像是当年，你辛辛苦苦考上了大学，为什么不去给初中校友去交流下备考经验些？没吃过猪肉还没见过猪跑吗——似乎是个朴素的道理，不过我却认为，科学传播这项事业的难度颇大，很可能是个无底深坑。

作为写作者，首先要解决的问题是文笔，这相对好弄一些，主要有两层：一是你的思维够清楚，思维清楚表达就能跟上，只不过是我口说我心而已；二是你看过了较多的文字材料，虽然脑子尚不是很清楚，但是就像机器学习一样，你总可以用一些挟带概念术语、数据满满的话把一个意思说出来，颇能唬人。当然，有的人在这个环节写得性起，再加上 paper 写得不爽，生活又枯燥，就会不知节制，恶趣味发作，恣意发挥，信口胡来一番，把好好的一盘菜给做砸，这种现象非常常见，哪里都有，也不局限于科普写作。

另一关是科普所需的科学知识。作者的资料占有量必须充分完全，光耍贫嘴是不行的，但这只是一方面。另一方面的问题来自于读者的投入产出比。我是个有严重学习障碍的人，我还相信在人群当中，有这种问题的还很多——不然也不会有那么多讲如何学习的书和公众号文章。我想不通的是，既然这个问题相当严重，为什么不退而求其次，争取把社会分工当中、摊到自己头上那一点点事闹清楚，而是要在互联网上、在畅销书中为了一切人类的伟大事业而惮精竭虑呢——在年轻时代，我最为痛惜的就是，对自己的问题不太关心，而对于世界的问题则过于关心。这个事很不上算，要知道，信息获取得越多，对行动力的损耗就越大，而行动才是获取可靠信息的主要途径。这就像你身处丛林之中，要找到回家的路，结果你在林子里阅读山海经、水经注，还研究星相学，种种观天测脉之术，结果胡子白了也没走出去。

再一关是传播科学知识、科学事实时所用到的思维方法。这也是让我吐槽不能的一方面，现在的情况似乎是，为了争取到微信生态圈上的读者，大家都在比赛如何把学术娱乐化，所谓的「接地气」是也。当然了，我们知道，文字阅读本质上是个审美过程，虽然科学也有相当一部分也是在审美，但是如果我还算懂一点点的话，这两者有些不同之处：文学的秘密全在隐喻之中，你可以透过人类的潜意识，把那些带有魔力的单词和句子摘出来，再在上面置床架屋。对于科学，你最好是把一件事从头说来，才能避免误解——当然，听众往往没那么大的耐心，所以就要求你能说得简单。「简单」这个事是有难度的，所以到头来会被弄成了「简易」——既方便又容易。容易的办法是，使用大家比较熟悉的经验来解释抽象的概念。比如《人民的名义》火了以后，有些公众号的作者教大家怎么用人工智能的方法抓腐败分子。我看了一遍，不管是人工智能，还是腐败分子，全没看懂，也不想看第二遍。还有各种数据流、图表流——有这些时间，还不如去改改维基百科。把熟悉的名词加在陌生的名词旁边，难度就好像降低了一样——其实并非如此。使用喜闻乐见的语言来讲述科学道理，好象是件酷炫的事，其实是关于妥协的权衡——而对于这种权衡，是否值得，我还拿不定主意。

我的 RSS 阅读器里订了不少科技媒体，一般我就看看标题，确定每个字连起来我都能看懂，我再点进去看看。因为想多解决点自己的问题，所以网络上的论战我从不参与。今年的韩春雨，还有引力波，我都是老远看着，站得比吃瓜群众还远。至于反中医就更别提了，因为我岳母大人就笃信中药，有时还会出于长辈的关爱，给我弄点保健品和民间偏方什么的，我也只能欣然表示感谢。在日常生活中，大家都知道我是个被科学榨干了青春的宅男加奶爸，还会写两行程序，一般也不会跟我探讨硅谷的风投动向和最新的电子产品，所以我也没有谈论科学话题的压力。我老婆累了烦了，也从来不要听取什么全球科学进展，只要我能胡诌两句无厘头影评、吐嘈一下热播剧就能解决。

那么，科学（或者说科普，毕竟大多数人没有做科学工作的经验跟必要）是否就跟我们无碍无关了呢？我们就做好科技文明的消费者，过好自己的小确幸就行了呢？

这倒真还是不行，不论是走上人生巅峰，还是守好自己的小确幸，都属于追求自由的范畴。而据我所知，跟坚定的宗教信仰相比，科学是一种更能实现人的各方面自由的手段。跟权术和货殖之术有「博傻」嫌疑的学问不同，这还是一种能够实现绝大部分人在思想、生产和娱乐上实在福祉的东西。除了用于认知自然界，即使是在了解人类社会的方面，科学素养和科学方法也有很高的效率，而且并不意味着很高的门槛（有一定门槛）。在信息大爆炸的今天，科学方法显得更重要一些，一旦掌握，容易做到融会贯通。同时，了解了知识产生的规律和评价机制，也有助于自己评价信息源和专家库，现在为了帮助自己做判断、找路径，善于会找到靠谱的专家意见也是一种本领，而不是全靠熟人、迷信权威。同处于现代社会，有人养完浩然正气，一打开手机还是找人约架、交智商税，有人身处书斋，却能对大千世界洞察一二，是值得投资的技能。

我刚到现在的工作地的时候，看见 lunch room 里除了侦探小说，还摆着《Nature》、《Science》等大牌杂志，心里暗暗好笑：看来这老美也是在搞强行摊派么，这种大众科学杂志又不是专业学术期刊，还要摆到我们这种地方来？有谁会看？后来无聊翻翻几本才看到上面有邮寄地址，就是隔壁几位的研究人员自己出钱订的，他拿来自己翻翻，然后就放到公共空间，让大家看，弄丢了也无所谓。很多二手店的杂志区，也有《Nature》跟《Science》的过刊在出售，一块钱一本——要知道，这又不是《故事会》。我只能认为，科学知识、科学思维的普及需要一个长期的过程，普通美国人可能一样弄不清楚转基因和气候变化，但是他们有随处可得的严肃科学杂志，这很重要。

我在博物馆演讲，讲完了，有位老先生上来，满脸笑容，跟我握手，问了一些问题，后来知道，这是位科学画家，就是给科技杂志画插页的，动植物都有，年轻的时候去武汉、重庆画过中华鲟、扬子鳄。他向我回忆往事，跟中国科学家们一起工作的点点滴滴，还有 90 年代的中国给他的印象，我则告诉他我所经历的快速城镇化、互联网革命、中国梦等等，瞎扯完这些，我们就收拾东西， 各自回家。


